(ปกป้องลิขสิทธิ์ เป็นหน้าที่ของทุกคน)
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า♪
♪ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้♪
♪ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
=ชายาเคียงหทัย=
=ตอนที่ 38=
ใครก็ได้ช่วยที
ใครก็ได้
ไทเฮา
ไทเฮาทรงเป็นอะไรไป ไทเฮา
รีบตามคนมาเร็ว
ไทเฮา
พระชายา
เหมือนจะมีเสียงอะไรมาจากตำหนักไทเฮา
รีบตามคนมาเร็ว
เร็วเข้า ๆ
ตัวกาลกิณี ออกไป ๆ
ไปให้พ้นเลย
ออกไป
หลบ
ยืนนิ่งทำไม
รีบเอามันออกไปเดี๋ยวนี้
เอามันออกไปสิ
เร็วเข้า
รบกวนพระชายาอ๋องติ้งเลย
ไทเฮา
ไม่รู้ว่าตัวกาลกิณีบินมาจากไหน
ทำให้ไทเฮาทรงตกใจ
ข้าน้อยส่งคนไป
ตรวจสอบรอยรั่วตามอาคาร
ในวังอย่างเข้มงวดแล้ว
และเพิ่มกำลังคนลาดตระเวนทั้งคืน
จะไม่ให้เกิดเรื่องเช่นนี้อีกเป็นอันขาด
พอเถอะ
อากาศที่หนาวอุ่นขึ้นแล้ว
แค่หลงเข้ามาเท่านั้น
ออกไปเถอะ
พ่ะย่ะค่ะ
เจ้านั่งสิ
ยามข้ายังเด็ก
เคยเจอภัยแล้งครั้งใหญ่
แต่ตอนนั้นราชสำนักเรียกเก็บภาษีสูงมาก
แย่งชิงเมล็ดพันธุ์พืชผลที่ใช้ประทังชีวิตไป
ราษฎรไม่มีทางเลือก
ต้องแทะเปลือกไม้กินจนหมด
สัตว์ป่าในภูเขา
งู หนู แมลง
อะไรก็ตามที่พอกินได้
ต่างก็ยากจะรอดไปได้
หม่อมฉันได้ยินมาว่า
นับตั้งแต่ที่ฝ่าบาทขึ้นครองราชย์
ไทเฮาสำเร็จราชการแทน
ราชสำนักได้ประกาศใช้
"กฎหมายลดภาษีในปีภัยพิบัติ"
เมื่อเกิดภัยต้องรีบบรรเทาทุกข์ก่อน
ลดภาษี เปิดยุ้งฉาง
ช่วยชีวิตคนได้นับไม่ถ้วน
นโยบายนี้ของไทเฮา
เป็นพระมหากรุณาอย่างแท้จริง
ข้ามักคิดอยู่เสมอว่า
ภัยแล้งปีนั้น ถึงจะเป็นภัยธรรมชาติ
แต่ที่มีราษฎรล้มตายมหาศาล
หาใช่ฝีมือมนุษย์ไม่
ชาวนาทำงานหนักตลอดปี
กลับไม่อิ่มท้อง
ต้องจ่ายภาษี
ยามเกิดภัยพิบัติกลับไม่ได้รับความคุ้มครอง
ต้นตอของปัญหาทั้งหมดนี้
มาจากสิ่งใดกันแน่
ไทเฮาทรงพระปรีชา
ชีวิตของราษฎรยากลำบาก
มาจากความไม่แน่นอนของฟ้าดิน
แต่ปัจจัยยิ่งกว่านั้นคือระบบที่เน่าเฟะ
การบริหารราชการที่ทุจริต
หลังจากนั้นไทเฮาก็ปฏิรูปภาษี
ชำระระบบข้าราชการ
ส่งเสริมการชลประทาน
สร้างความสงบสุขให้แก่ราษฎร
เพียงแต่
ต่อให้ผลงานยิ่งใหญ่เพียงใด
ก็ไม่อาจชดเชยการเสียชีวิตของผู้บริสุทธิ์
ความเจ็บปวดที่ต้องพรากจากคนรักตลอดกาล
คุณและโทษแยกจากกันชัดเจนเสมอ
ความยุติธรรมสูงสุดในโลก
ไม่ได้อยู่ที่การใช้คุณ
ลบล้างโทษง่าย ๆ เช่นนั้น
เมื่อไม่กี่วันก่อน
ฮว่ากั๋วกงเข้าวัง
มาถามข้าเรื่องภัยพิบัติที่หลีซาน
ว่าเป็นฝีมือของข้าหรือไม่
หรือว่า
เจ้าก็คิดเช่นนั้นด้วย
คนของหลีซาน
เสียชีวิตไปด้วยโรคอย่างฉับพลัน
และเสียชีวิตด้วยความยึดมั่นของตนจริง ๆ
แต่การปิดล้อมนานสามปี
ขาดแคลนอาหารและยา
ก็เป็นความจริง
เจ้าตำหนิข้าอยู่หรือ
คนเราย่อมมีจุดยืนต่างกัน
หลีซานก็เป็นเช่นนั้น
ในเมื่อเลือกทางนี้แล้ว
ก็จำเป็นต้องรับผลของมัน
เจ้าน่าจะรู้ว่า
แม่ของเจ้าเป็นสหายสนิทของข้า
อาจารย์ชิงอวิ๋น
ก็เป็นถึงอาจารย์ผู้มีพระคุณของข้า
หลังจากออกจากหลีซาน
ข้าเต็มไปด้วยความหวังอันแรงกล้า
ต้องการชำระล้างโลกที่ขุ่นมัว
แต่ว่า
แผ่นดินอันกว้างใหญ่ไพศาล
สตรีมีที่ไหนให้โบยบิน
ในเมื่อราชสำนักไร้หนทาง
ข้าจึงเข้าวัง
มุ่งจะยืนอยู่บนจุดสูงสุดนี้ให้ได้
บุกเบิกหนทางรื้อเก่าสร้างใหม่
ไทเฮาทรงมีปณิธานอันยิ่งใหญ่
หม่อมฉันเลื่อมใสยิ่งนัก
การรื้อเก่าสร้างใหม่ต้องใช้
ความเด็ดเดี่ยวเป็นอย่างมาก
เพียงแต่ระหว่างได้กับเสีย
เกรงว่ายากที่จะตัดสิน
เจ้าคิดว่าข้าเสียอะไรไปล่ะ
มีเพียงใจของตัวเองที่ตอบได้
ท่านตาเคยบอกว่า
ทุกสิ่งที่ทำในชีวิต
ทุกก้าวที่เดิน
ระหว่างนั้นย่อมมีได้และเสีย
ก่อนที่อาจารย์ชิงอวิ๋นจะจากโลกนี้ไป
ได้ทิ้งคำพูดอะไรไว้หรือไม่
ท่านตาป่วยกะทันหัน
ไม่มีโอกาสได้สั่งเสีย
แต่ข้าจำได้ว่า
ปีหนึ่งในวันไหว้พระจันทร์
ท่านตาดื่มไปหลายจอก
เคยเดินเล่นอยู่ใต้แสงจันทร์
ท่องกลอนสองท่อนซ้ำไปซ้ำมา
หวังให้แสงบริสุทธิ์แผ่ทั่วหล้า
เหล่าราษฎรร่วมส่องแสงขับขานความสงบสุข
นี่เป็นกลอนที่ข้าแต่งไว้ครั้นเยาว์วัย
ใช่
ท่านตาเคยกล่าวว่า
กวีบทนี้มีจิตวิญญาณสูงส่ง
ห่วงใยพสกนิกร
เป็นบทกวีที่ยอดเยี่ยมมากจริง ๆ
ท่านยังกล่าวว่า
สัจธรรมสูงสุดของฟ้าดิน รู้ง่ายแต่ทำยาก
ดุจดั่งจันทร์กระจ่างบนท้องฟ้า
แสงบริสุทธิ์สาดครอบคลุม
แต่ในโลกมนุษย์อันกว้างใหญ่
ห้วงเหวมีทั้งมืดและสว่าง
หากเจตนารมณ์แรกเริ่มไม่อาจรักษาไว้ได้
สภาวะเช่นกลอนบทนั้น
สุดท้ายก็เป็นเพียงวิมานในอากาศ
ดวงจันทร์สว่างในผิวน้ำ
ท่านอ๋อง
หลี่ตั๋วฆ่าตัวตายแล้ว
เปิดศึกได้ไม่นาน
โม่จิ่งหลีก็พาทหารชั้นยอดหนีไปแล้ว
หากพวกเขาหลบซ่อนต่อไปแบบนี้
เกรงว่าคงหาเจอได้ยาก
เขาไม่หลบซ่อนไปเช่นนี้หรอก
ออกคำสั่ง ต้องหาเขาให้พบ
รับทราบ
ไทเฮา
ชัยชนะครั้งใหญ่
ชัยชนะครั้งใหญ่ที่ด่านลั่วเสีย
อ๋องติ้งนำกองทัพไปซุ่มโจมตี
ที่แม่น้ำเจวี๋ยอวิ๋น
กวาดล้างกองกำลังหลักของ
กบฏโม่จิ่งหลีจนหมดสิ้น
หัวหน้ากบฏโม่จิ่งหลีกำลังหลบหนี
ขณะนี้กำลังไล่ล่าอย่างเต็มกำลัง
เรายังเหลือคนอีกเท่าไร
เรียนท่านอ๋อง
ครั้งนี้เรานำทหารชั้นยอดมาสามสี่ร้อยคน
แต่ว่า
ทหารของเราที่หนีกระจัดกระจายไปก็มีไม่น้อย
หากรวมตัวกันทั้งหมดได้
จำนวนคนถึงจะมากขึ้น
ท่านอ๋อง
อ๋องติ้งจับคนของเราไปไม่น้อย
ตอนนี้ยังคงนำกำลังตามล่าอย่างหนัก
มีสายลับรายงานมาว่า
วงล้อมการค้นหาของพวกเขากำลังบีบมาถึงแถบนี้
เกรงว่า
ตามหาคนที่เหลืออยู่ของเรา
เตรียมตัวออกเดินทาง
- รับทราบ
พระชายา ทางนั้น
ไม่เป็นไรนะ
ต้องอยู่อย่างสมถะ
เจ้าก็
รองท้องไปก่อนเถอะนะ
ท่านอ๋อง
เผือกนี่อร่อยจริง ๆ
ท่านอ๋องลองชิมดูบ้างสิ
เจ้ากินเถอะ
ข้ายังมีอีก
เคยมีปีหนึ่งตอนฤดูร้อน
ตอนนั้นอากาศร้อนมาก ๆ
ท่านพ่อพาเราไปเที่ยว
ข้ากับเย่หลีตั้งใจจะไปเก็บรากบัวในทะเลสาบ
ในทะเลสาบมีปลาหลี่แดงตัวใหญ่มาก
ข้ากับนางแย่งกันไปดู
เรือโคลงเคลงอย่างแรง
ข้าเลยเผลอไปชนนางเข้านิดหนึ่ง
นางกลับ
ตกลงไปในทะเลสาบเสียงดังตูม
นางไม่ยอมง่าย ๆ บังคับให้ข้าขอโทษ
ข้าไม่ยอม
ข้าไม่ได้ตั้งใจสักหน่อย
นางเหมือนเป็ดที่ลอยอยู่บนผิวน้ำ
ว่ายไป ว่ายมา
สุดท้ายก็ว่ายขึ้นฝั่งเองได้
กลับไปแล้วก็เป็นหวัด
จามอยู่นานเลย
ทำไมจู่ ๆ ถึงเล่าเรื่องพวกนี้
ข้าไม่ฉลาด
แถมพูดไม่ค่อยเก่ง
คิดอยู่นาน
ข้าอยู่กับท่านอ๋องมาตั้งนาน
เหมือนจะมีเพียงตอนที่ข้าเล่าเรื่องนี้
ที่ทำให้ท่านอ๋องดีใจขึ้นมาบ้าง
(แล้วเจ้ากับพี่สาวของเจ้า)
(ยังจำเรื่องตอนเด็ก ๆ ได้หรือไม่)
ยังพอจำได้เรื่องหนึ่ง
มีครั้งหนึ่ง
เราอยู่ที่เหิงโจวด้วยกันหลายเดือน
อากาศที่เหิงโจวร้อนมาก
(เราเลยคุยกันว่าจะเช่าเรือสักลำ)
(ไปเก็บรากบัวในทะเลสาบ)
ในทะเลสาบมีปลาหลี่แดงตัวใหญ่มาก
ตัวใหญ่ประมาณนี้เลย
ข้ากับเย่หลีแย่งกันไปดู
แต่เรือโคลงเคลงแรงมาก
ข้าไม่ระวังเผลอไปชนนาง
(นางก็เลยตกลงไปในทะเลสาบ)
(สภาพยับเยินมาก)
(เหมือนเป็ดที่ลอยอยู่บนผิวน้ำ)
(ก็ยังไม่ยอมง่าย ๆ)
(บังคับให้ข้าขอโทษนางให้ได้)
(ท่านเดาสิว่าสุดท้ายเกิดอะไรขึ้น)
กลับไปแล้วก็ยังเป็นหวัดอีก
จามอยู่นานทีเดียว
ท่านอ๋อง
ได้พบหน้าท่านอีกครั้ง
ช่างดีจริง ๆ
ไหนบอกว่าจะอยู่แค่ไม่กี่วัน
ไฉนจึงอยู่นานขนาดนี้
ไทเฮาให้ข้าอยู่เป็นเพื่อนพระนางต่อ
ทุกอย่างที่บ้านเรียบร้อยดีหรือไม่
ดี
ดีมากทุกอย่าง
ขอแค่เจ้ากลับมาอย่างปลอดภัยได้
ย่อมดีกว่าอะไรทั้งนั้น
พ่อบ้านชุย ไปเตรียมอาหารกลางวัน
ขอรับ
สีหน้าดูไม่เลวเลย
ก็ใช่น่ะสิ
ในวังบำรุงดี
ข้ายังรู้สึกว่าตัวเองอ้วนขึ้นนิดหน่อยเลย
อาสะใภ้กลับมาครั้งนี้
ไม่ไปอีกแล้วใช่หรือไม่
ก็ยังไม่แน่
พระชายากลับมาแล้ว
อาหลี
เจ้าไม่รู้หรอก
ช่วงนี้
มีของรางวัลจากในวังมาไม่ขาดสายเลย
เป็นเพราะน้องรอง
ออกรบแนวหน้าได้ชัยชนะใหญ่อีกแล้ว
ฝ่าบาททรงพระเกษมสำราญยิ่งนัก
ช่วงนี้ของพวกนี้
ส่งมาที่จวนเหมือนสายน้ำไหลไม่ขาด
ดูห้องของเจ้าสิ กองจนจะล้นแล้ว
พ่อบ้านชุยให้คนมาบันทึกบัญชี
เจ้าดูสิ
ยุ่งจนแทบทำไม่ทันเลย
แล้วดูผ้านั่นสิ
สวยสะดุดตาจริง ๆ
ล้างหน้าก่อนเถอะ
เดี๋ยวเราไปกินข้าวเที่ยงกัน
จริงสิ
จดหมายที่อาเหยาส่งให้เจ้า
ข้าวางไว้ตรงนี้แล้ว
ขอบคุณพี่สะใภ้
อู๋โยว
ไปกันเถอะ
(อาหลี)
(เปิดจดหมายอ่านเสมือนได้พบหน้า)
(จดหมายที่เจ้าเขียนข้าได้รับแล้ว)
(หยิบมาอ่านซ้ำแล้วซ้ำเล่า)
(ถึงค่อยคลายกังวลลงได้บ้าง)
(ที่ชายแดนลำบากหนาวเหน็บ)
(ระยะนี้ก็ยิ่งหนักหน่วง)
(หลายวันก่อนมีหิมะโปรยปรายเล็กน้อย)
(แม้หนาไม่ถึงหนึ่งฉื่อ)
(แต่เส้นทางกลายเป็นโคลน รถม้าเดินทางลำบาก)
(ช่วงที่ต้องเคลื่อนทัพ)
(ก็ยิ่งกังวลใจ)
(อากาศที่เมืองหลวงเป็นอย่างไร)
(สุขสบายดีหรือไม่)
(เมื่อวานไล่ตามข้าศึกถึงเทือกเขาชาง)
(บังเอิญเห็นผลไม้ประหลาด)
(สีแดงก่ำดุจเลือด)
(ใสดุจแก้วแวววาว)
(อาจิ่นลองเด็ดมากิน)
(รสชาติแปลกนัก)
(เปรี้ยวฝาดเจือกลิ่นดิน)
(จึงถามคนแก่แถวนั้น)
(มันเรียกว่าไข่มุกแดง)
(มักนำมันไปหมักเหล้า)
(นึกได้ว่าเจ้าชอบของแปลก)
(บางทีอาจอยากชิมรสดู)
(จึงให้อาจิ่นหามาสองโถ)
(รอให้สถานการณ์ศึกดีหน่อย)
(จะส่งม้าเร็วไปให้ที่เมืองหลวง)
(อาหลี)
(ยิ่งจากบ้านมานานวัน)
(ใจที่คะนึงถึงเจ้า)
(ก็ยิ่งเพิ่มขึ้นทุกวัน)
(ความรักความผูกพันนี้)
(มากกว่าในอดีตนับร้อยเท่า)
(โปรดรักษาตัวให้ดี)
(ให้ดีที่สุด ดีที่สุด)
กระหม่อมถวายบังคมฝ่าบาท
กั๋วกง เชิญ
พ่ะย่ะค่ะ
กั๋วกง
วันนั้นที่ท่านพูดกับเสด็จแม่
เราได้ยินทั้งหมด
หลายวันนี้
ข้านอนไม่หลับทุกคืน
ถามตัวเองอยู่ซ้ำ ๆ
ว่าเราเหมาะสมหรือไม่
ฝ่าบาท
เรื่องราวในอดีต
ไม่ว่าจะซับซ้อนมืดมนเพียงใด
ล้วนเป็นแผลเป็นเก่าที่ฝังลึก
สิ่งที่ต้าฉู่ต้องการตอนนี้
ไม่ใช่การที่ฝ่าบาท
คอยตามหาอดีตและตำหนิตัวเอง
บ้านเมือง
ไม่อาจทนรับความวุ่นวายได้อีกแล้ว
กั๋วกง เชิญ
พ่ะย่ะค่ะ
แต่กั๋วกง
หากเราไร้ความสามารถจริง
หากสุดท้ายเราไม่คู่ควรเป็นฮ่องเต้
ต่อให้สำนึกผิด
จะมีประโยชน์อะไรต่อบ้านเมือง
เราโง่เขลาไร้ความสามารถถึงเพียงนี้
หลงเชื่อคำยุยงของหลี่ตั๋ว
ทำให้เสียอำนาจทหารที่ด่านซุ่ยเสวี่ยไป
แถมยังระแวงอ๋องติ้งครั้งแล้วครั้งเล่า
ทำให้ขุนนางซื่อสัตย์แม่ทัพผู้ภักดีผิดหวัง
ฝ่าบาทตรัสเช่นนี้ได้
กลับทำให้กระหม่อม
รู้สึกปลาบปลื้มใจยิ่งนัก
แสดงว่า
ฝ่าบาทรู้ผิดรู้ชอบ
รู้จักชั่งน้ำหนักความสำคัญของบ้านเมือง
ประเมิน
การได้และเสียคุณธรรมของผู้ปกครองเป็น
ได้และเสีย
แต่ข้าเห็นแต่เสีย ไม่เห็นว่าได้อะไร
เสียชัยภูมิที่สำคัญไป
เสียความไว้วางใจของทหาร
ยิ่งกว่านั้นเสียสิ่งที่ผู้ปกครองพึงมี
คือการตัดสินอย่างชัดแจ้ง
ฝ่าบาท
ทรงทราบหรือไม่
เมื่อครั้นอดีตฮ่องเต้ขึ้นครองราชย์ใหม่ ๆ
ก็เคยตัดสินใจเรื่องสถานการณ์ชายแดนผิดพลาด
ทำให้สามเมืองแตกพ่าย
อดีตฮ่องเต้ในยามนั้น
ก็เหมือนฝ่าบาทในยามนี้
ขังตัวเองอยู่ในวังลึก
ไม่ออกว่าราชการสามวัน
เสด็จพ่อของข้า
ใช่แล้ว
อดีตฮ่องเต้ ไทเฮา
ตรัสถามอดีตฮ่องเต้หนึ่งประโยค
ฝ่าบาทจะทรงโทษตัวเองอยู่ที่นี่สามวัน
หรือว่า
จะใช้สามสิบปี
ในการมุ่งมั่นปกครองอย่างเข้มแข็ง
เพื่อความสงบร่มเย็นของบ้านเมือง
ฝ่าบาท
เมื่อครู่
ฝ่าบาทตรัสถามว่า
เหมาะสมหรือไม่
กระหม่อมขอทูลตอบอย่างตรงไปตรงมา
วันนี้ที่ฝ่าบาทประทับอยู่ที่นี่
ทรงกังวลพระทัยเพื่อกระหม่อม
ทรงรู้สึกผิดต่อขุนนาง
ทรงไตร่ตรองความผิดพลาดเพื่อแผ่นดิน
นี่แหละ
คือรากฐานแห่งความเหมาะสม
ขอบคุณกั๋วกง
ฝ่าบาท
เรายังเด็ก ความรู้ตื้นเขิน
ต้องอาศัยผู้อาวุโสช่วยประคับประคอง
วอนขอให้กั๋วกงอยู่เคียงข้างเราเสมอ
คอยชี้แนะทุกเมื่อ
ช่วยเราทำให้สถานการณ์ในราชสำนักสงบ
ได้หรือไม่
ฝ่าบาท
กระหม่อม
ซาบซึ้งในความไว้วางพระทัยและการให้เกียรติ
แต่ว่า
กระหม่อมแก่มากแล้ว
ช่วงนี้รู้สึกเหนื่อยล้ากายใจมากเหลือเกิน
เกรงว่าจะรับมือกับภารกิจหนัก
ในราชสำนักทุกวันไม่ไหว
ตอนนี้ในราชสำนักมีขุนนาง
ผู้มีความสามารถอยู่มากมาย
เช่นอ๋องติ้งผู้จงรักภักดีและกล้าหาญ
กู่เจิ้งผู้มีความสามารถเฉียบขาด
ล้วนสามารถแบ่งเบาความทุกข์ใจให้ฝ่าบาทได้
สิ่งที่ฝ่าบาททรงต้องทำคือ
การใช้คนดีมีความสามารถให้เป็น
ระดมปัญญาของทุกคนมาใช้
จึงจะผ่านพ้นช่วงยากลำบากไปด้วยกันได้
ท่านอ๋อง
ดูสิ สวยหรือไม่
ที่นี่ที่ใดหรือ
ระหว่างทางมาข้าอยู่ในรถม้าตลอด
แทบจะแยกทิศทางไม่ถูกเลย
ที่นี่คือหมู่บ้านชิงสือ
หมู่บ้านชิงสือ
ไม่เคยได้ยิน
ก็แค่ตำบลในชายแดนเล็ก ๆ เท่านั้น
มีไม่กี่ครัวเรือน
ที่ดินก็ไม่อุดมสมบูรณ์นัก
เมื่อหลายปีก่อน
ที่นี่เคยมีเหมืองหยก
ดึงดูดผู้คนมาไม่น้อย
ต่อมา
หยกถูกขุดไปจนเกือบหมด
ก็เลยถูกทิ้งร้าง
แม้แต่ถนนหลวงและโรงเตี๊ยม
ที่สร้างขึ้นพร้อมกันในครั้งนั้นก็ด้วย
ตอนนี้
ก็ถูกทิ้งร้างด้วยเช่นกัน
ไฉนท่านอ๋องจึงรู้ได้อย่างละเอียดเช่นนี้
เพราะที่นี่คือ
บ้านเกิดของแม่ข้า
นางเกิดและเติบโตที่นี่
เพราะดีดพิณเก่ง
ทั้งยังมีรูปโฉมงดงามพอควร
จึงถูกคัดเลือกเข้าวัง
เป็นนางกำนัล
ด้วยเหตุบังเอิญ
ได้รับความโปรดปรานจากเสด็จพ่อ
จึงได้ให้กำเนิดข้า
นางต้องเป็นสตรีที่งดงามมาก ๆ แน่
งดงามหรือ
ข้าเองก็
จำไม่ค่อยได้แล้ว
นางเสียตอนข้าอายุสี่ขวบ
ข้าเติบโตในตำหนักบูรพามาตั้งแต่เล็ก
แม้จะเป็นองค์ชาย
แต่แม้แต่ข้ารับใช้ต่ำต้อยที่สุด
ก็ยังรังแกข้าได้ตามอำเภอใจ
ต่อมา
ข้าคิดหาวิธีได้
หากข้าได้ฝากตัวเป็นศิษย์
ของอาจารย์ผู้ทรงอำนาจ
และมีชื่อเสียงสะเทือนแผ่นดิน
มีสำนักอาจารย์เป็นที่พึ่ง
ชีวิต
ก็อาจจะดีขึ้นบ้าง
ดังนั้น
ข้าก็เลยขอร้องเสด็จพ่อ
ให้ส่งข้าไปพักรักษาตัวที่หลีซาน
ที่จริงแล้ว
ข้าอยากฝากตัวเป็นศิษย์ของอาจารย์ใหญ่สวี
แต่อาจารย์ใหญ่สวีไม่ยอมรับข้าเป็นศิษย์
เขาที่ฉลาดปราดเปรื่อง
ย่อม
มองทะลุความคิดของข้าได้ในพริบตา
โชคดีที่
ข้าหาทางอื่นได้อย่างรวดเร็ว
อาหลี
อาหลีเป็นหลานสาวแท้ ๆ ของอาจารย์ใหญ่สวี
หากข้าแต่งงานกับนางได้
หลีซานทั้งหมด
ก็จะสนับสนุนอยู่เบื้องหลังข้า
อาหลีในตอนนั้น
ยังเป็นเด็กหญิงตัวน้อยที่ไร้เดียงสา
ข้าแค่ใช้กลลวงเล็กน้อย
ก็ได้รับความไว้วางใจจากนางอย่างง่ายดาย
นางปฏิบัติต่อข้าดีมาก
ข้าจึงเขียนจดหมายไปถึงเสด็จพ่อ
ขอให้จัดงานแต่งงานครั้งนี้
เสด็จพ่อในตอนนั้น
ก็กำลังต่อสู้กับกัวจิ้นอย่างเอาเป็นเอาตาย
คิดว่าต้อง
เล็งเห็นพลังของหลีซานเช่นกัน
งานแต่งงานครั้งนี้
จึงสำเร็จได้อย่างง่ายดาย
เรื่องพวกนี้
จนถึงตอนนี้อาหลีก็คงยังไม่รู้
ดูสิ
ข้าก็เป็นคนที่จิตใจเย็นชา
วางแผนจ้องจะเอาแต่ผลประโยชน์
ข้าเดาใจคนได้แม่นยำ
อ่านผลประโยชน์ได้แม่นยำ
คาดการณ์หมากทุกก้าวได้แม่นยำ
แต่สิ่งเดียวที่คาดไม่ถึง
ระหว่างที่ข้าวางแผนครั้งแล้วครั้งเล่า
ข้ากลับสูญเสียหัวใจของตัวเอง
ข้าดันไปหลงรักนาง
ที่คาดไม่ถึงยิ่งกว่านั้นก็คือ
เสด็จพ่อผู้ยิ่งใหญ่ของข้า
จะพ่ายแพ้เร็วถึงเพียงนั้น
การสิ้นพระชนม์ในกองเพลิงครั้งนั้น
ทำให้หมากทั้งกระดานของข้าต้องพัง
ขอโทษด้วย
ที่ให้เจ้ามาฟังเรื่องพวกนี้
มีแต่ทำให้ทุกข์ใจเปล่า ๆ
ไม่เลย
ข้าดีใจมาก
ที่ท่านอ๋องเล่าความในใจให้ข้าฟัง
เป็นสตรีที่ช่างโง่งมนัก
เจ้าไม่ควรมาอยู่ข้างกายข้า
ยิ่งไม่ควร
ถูกดึงเข้ามาในวังวนที่ไร้จุดจบนี้
ข้าไม่เคยดีกับเจ้าเลย
ข้าเองก็ไม่ใช่คนดีอะไร
สุดท้าย
ยังทำให้เจ้าต้องตกอยู่ในสภาพเช่นนี้
กลับชดเชยอะไรให้เจ้าไม่ได้เลย
ไม่ใช่
ท่านอ๋องไม่ได้ทำร้ายข้า
เป็นเพราะข้าเต็มใจ
ข้าอยากอยู่กับท่านอ๋องเอง
ข้าไม่ต้องการความร่ำรวยหรือเกียรติยศ
ไม่ต้องการบ้านใหญ่โต หรือไร่นาดี ๆ
ข้าแค่อยากอยู่กับท่านอ๋องตลอดไป
ต่อจากนี้
เราก็อยู่ที่นี่
อยู่ในบ้านเกิดของแม่ท่านอ๋อง
เรามาทำไร่ไถนาด้วยกัน
เปิดร้านเล็ก ๆ ด้วยกัน
ข้าจะเรียนปลูกดอกไม้
เรามาปลูกทุ่งดอกไม้ด้วยกัน
ข้าจะอยู่เคียงข้างท่านอ๋องตลอดไป
ตลอดไป
คนอย่างข้า
เกิดมาก็ต้องดิ้นรนต่อสู้กับฟ้า
เมื่อก้าวมาบนเส้นทางนี้แล้ว
ก็ไม่อาจหันกลับไปได้
ท่านอ๋อง
- อย่าให้ข้าไป ท่านอ๋อง
- พระชายา
- ท่านอ๋อง
- ท่านอย่าไป
ขอร้องล่ะ ท่านอ๋อง
ปล่อยข้านะ
- ปล่อยข้านะ
- พระชายา
- พวกเจ้าจะทำอะไร
- ท่านอ๋อง
ท่านอ๋องอย่าไป ท่านอ๋อง
- ปล่อยข้า
- ท่านอ๋อง
สุดท้ายข้าก็ทำผิดต่อเจ้า
หากวันหน้ามีวาสนา
เราอาจจะได้พบกันอีก
หากวาสนาหมดสิ้นแล้ว
เจ้าก็จงใช้ชีวิตต่อไปให้ดีเถิด
ข้าไม่เอา ท่านอ๋อง
ท่านอ๋อง ท่านอ๋อง
- อย่าไปนะ ท่านอ๋อง
- พระชายา
ท่านอ๋องอย่าไป ท่านอ๋อง
- ปล่อยข้านะ
- ปล่อยมือ
- ท่านอ๋อง
- ปล่อยสิ
- พระชายา
ปล่อยมือ
- ท่านอ๋อง
- ปล่อยมือนะ
ปล่อยสิ
- ท่านอ๋อง
- รีบปล่อย ปล่อยสิ
- ท่านอ๋อง ท่านอ๋อง
- ปล่อยมือ
- ปล่อยข้า ปล่อยข้าสิ
- ปล่อยนะ ปล่อยสิ
- ท่านอ๋อง ท่านอ๋อง
- พระชายา
- ท่านอ๋อง
พระชายา
ไทเฮาเสด็จ
ฉีเอ๋อร์
ลูกกำลังหารือเรื่องราชการอยู่
เสด็จแม่โปรดกลับไปเถอะ
ใกล้ถึงเวลาแล้ว
ข้าจะไปออกว่าราชการแล้ว
มีราชกิจมากมาย
คืนนี้
ลูกจะไปเยี่ยมเสด็จแม่
กราบทูลฝ่าบาท
อ๋องติ้งนำกองทัพใหญ่บุกยึด
อวิ๋นโจว ซั่วโจวมาได้แล้ว
กวาดล้างกองกำลังหลักของกลุ่มกบฏจนหมดสิ้น
จะยกทัพกลับมาพร้อมชัยชนะในเร็ววัน
นับเป็นชัยชนะครั้งใหญ่ที่
ไม่เคยมีมาในระยะนี้ของราชวงศ์เรา
อ๋องติ้งกล้าหาญปานเทพ
เป็นเสาหลักของแคว้นเราโดยแท้
ใช่เลย
อ๋องติ้งไม่ทำให้ฝ่าบาททรงผิดหวัง
เป็นบุญวาสนาของบ้านเมืองอย่างแท้จริง
อ๋องติ้งไม่ทำให้เราผิดหวัง
ควรตกรางวัลให้อย่างงาม
สถาปนาอิสริยยศ
ให้อ๋องติ้งโม่ซิวเหยาเพิ่มเติม
พี่สะใภ้หม้ายสกุลเวิน
แต่งตั้งเป็นกั๋วฟูเหริน
โม่อู๋โยว
ให้กลับคืนสู่ราชวงศ์ ให้การแต่งตั้งต่างหาก
พระชายาอ๋องติ้งสกุลเย่
แต่งตั้งเป็นท่านหญิงขั้นหนึ่ง
มอบทองและแพรพันพับให้
อีกห้าวัน
ถนนใหญ่ตานเชวี่ยไปจนถึง
ถนนหลวงประตูเฉิงเทียน
จัดให้มีการแสดงร้อยอย่าง จุดโคมหมื่นดวง
เพื่อต้อนรับอ๋องติ้งที่นำชัยชนะกลับมา
- ฝ่าบาททรงพระปรีชายิ่ง
ทุกท่าน
ทุกท่านในหมู่บ้าน
วันนี้ไม่ใช่แค่
วันมงคลของจวนอ๋องติ้งเท่านั้น
แต่ยังเป็นวันมงคลของต้าฉู่เราด้วย
- เยี่ยม
ร่วมยินดี ๆ ๆ
รีบแจกขนมให้ทุกคนเถอะ
มารับความโชคดีด้วยกัน
มาเถอะ มารับความโชคดีด้วยกัน
มา ๆ ๆ
หยุด
ขอดูเอกสาร
เรียบร้อย
ไปเถอะ
ขอรับ
ท่านอ๋อง
เตรียมพร้อมแล้วหรือ
เรียนท่านอ๋อง
น้ำมันดิบปริมาณมากขนส่งมาถึงแล้ว
และอุปกรณ์จุดไฟก็เตรียมไว้เรียบร้อยแล้ว
ซุกซ่อนไว้อย่างดี
คนของเราที่อยู่ในเมืองหลวงล่ะ
รวมพลรอคำสั่งแล้ว
อีกสามวัน
งานโคมไฟต้อนรับอ๋องติ้งกลับมาก็จะเริ่มขึ้น
คาดว่าอีกสี่วัน
อ๋องติ้งจะกลับมาถึงเมืองหลวง
อีกสามวันลงมือ
รับทราบ
เมื่อถึงตอนนั้น
ทหารในเมืองจะต้องถูก
ย้ายไปรักษาความสงบตามท้องถนน
พอเมืองหลวงเกิดจลาจล
นั่นก็คือเวลาที่เราจะลงมือ
เยี่ยม
อีกสามวัน
ฉวยโอกาสตอนชุลมุน บุกเข้าไปในวังหลวง
แล้วเอาชีวิตเจ้าฮ่องเต้น้อยนั่น
เพื่อทวงหนี้ชีวิตของตำหนักบูรพาเรา
ทวงความเป็นธรรมคืน
ท่านลูกค้า จะซื้อของหรือ
เย่หลีอยู่หรือไม่
ท่านเป็นอะไรกับเถ้าแก่
ข้าเคยเป็นลูกจ้างที่นี่
ลูกจ้างหรือ
เถ้าแก่ไม่อยู่
เราปิดร้านแล้ว พรุ่งนี้ค่อยมาใหม่นะ
คุณหนู
ไปกันเถอะ
(หอเซิ่นเต๋อ)
อวี้เซิง
รอนานแล้วสินะ
หิวหรือไม่
เราไปหาอะไรกินกันเถอะ
ดี
จิ้งจอกแดงนำทหารองครักษ์สิบหน่วย
แยกย้ายกันไปจุดไฟ
ตามถนนใหญ่ต่าง ๆ ในเมืองหลวง
ต้องทำให้เร็วที่สุด
ทำให้ทั้งเมืองหลวงตกอยู่ในความโกลาหล
รับทราบ
ประตูฉางซิงนี้มีคนของเราอยู่
จะวางยาพิษทหารยามคนอื่น ๆ คืนนี้
เพื่อให้แน่ใจว่าประตูฉางซิงคืนนี้จะปิดตาย
ป้องกันไม่ให้เกิดเพลิงไหม้ในเมือง
กองทัพสามค่ายใหญ่จะมาช่วย
เมื่อได้ข่าวการรัฐประหารในวังหลวง
ยามจื่อตรง
ให้ท่านอ๋องนำนักรบผู้กล้าในกองทัพ
บุกเข้าวังหลวงไปกับพวกเรา
สังหารไทเฮาปีศาจกัวจิ้นและ
ฮ่องเต้น้อยโม่เยี่ยนฉี
จะแพ้หรือชนะ
ขึ้นอยู่กับครั้งนี้แล้ว
พวกเราอาจไม่มีโอกาส
ได้เห็นพระอาทิตย์ขึ้นในวันพรุ่งนี้
พวกเราอาจไม่มีใครรอดชีวิตเลยสักคน
แต่เราจะใช้ชีวิตของพวกเขา
มาเซ่นไหว้วิญญาณบิดาและพี่ชายของข้า
เซ่นไหว้วิญญาณของผู้ภักดีแห่งตำหนักบูรพา
ท่านอ๋อง
ไม่ไปไม่ได้หรือ
ท่านพาพระชายาหนีไปเถอะ
หาที่ที่ไม่มีใครรู้จัก
ใช้ชีวิตกันอย่างสงบสุข
หรือไม่ก็
หรือถ้าท่านไม่โปรดพระชายา
ท่านก็จากไปคนเดียว
ฟ้าดินกว้างใหญ่ ย่อมมีที่ให้พักพิงเสมอ
ไม่ว่าท่านจะเป็นฮ่องเต้
หรือเป็นองค์ชาย
หรือเป็นแค่สามัญชน
ท่านก็ยังเป็นท่านอ๋องของชิ่งเป่าเสมอ
ชิ่งเป่าขอแค่ท่านมีชีวิตอยู่อย่างปลอดภัย
ขอร้องล่ะ
ชิ่งเป่า
ปล่อยมือ
อย่ามาขวางข้า
ตอนที่ข้ามีชีวิตอยู่ก็
ไม่ได้มีชีวิตเหมือนมนุษย์
อย่างน้อยยามตาย
ก็ขอตายอย่างสมศักดิ์ศรีของมนุษย์
เช่นนั้นขอให้ชิ่งเป่าไปกับท่านอ๋องด้วย
ระหว่างทางสู่ปรโลก
ชิ่งเป่าจะได้ถือตะเกียงส่องทางให้ท่านอ๋อง
ชิ่งเป่าทึ่มจริง ๆ
เจ้าต้องไปเก็บศพให้ข้านะ
แล้วก็
อย่าลืมไปหาแม่นางน้อยคนนั้น
นางอยู่ตัวคนเดียว
คงมีชีวิตอยู่ต่อไปไม่ได้
ฝากดูแลนางแทนข้าที
ได้หรือไม่
ท่านอ๋อง
เยี่ยม
ท่านแม่ มาเร็วเข้า
ทางนั้นมีพ่นไฟด้วย
เร็ว
ระวังหน่อย
อยู่ห่างจากไฟหน่อย
พวกเขาเก่งจริง ๆ
- ดี
ยอดเยี่ยมจริง ๆ
งานโคมไฟครั้งนี้
ยิ่งใหญ่อย่างที่ไม่เคยมีมาก่อนเลย
ช่างดีจริง ๆ
ครั้งก่อนที่คึกคักเช่นนี้
คือตอนปีที่หนึ่งแห่งรัชศกจิ่งเหอ
ยามที่ปราบปรามหวายซี
อดีตฮ่องเต้พระราชทานอภัยโทษทั่วแผ่นดิน
จัดงานโคมไฟต้อนรับกองทัพอาชาเมฆดำ
หากว่า
ซิวเหวินได้เห็นวันนี้
พี่สะใภ้
ไม่พูดแล้ว ๆ
ควรจะเป็นวันที่เบิกบานใจ
- เยี่ยม
ใช่
หากพวกเขาได้เห็น
ไฟไหม้
หลบไป เร็ว
- หลบไป
- รีบหลบไป
ทางนั้นไฟไหม้แล้ว
ไฟไหม้
รีบหนี
- เยี่ยม
พวกเราไปกันเถอะ
ยอดเยี่ยมจริง ๆ
ไฟไหม้
อย่าเข้าไป
คุ้มกันพี่สะใภ้และอู๋โยวกลับจวนไปก่อน
เจ้าไม่ไปกับพวกเราหรือ
ข้าจะไปดูสถานการณ์ก่อน
พี่สะใภ้ไม่ต้องห่วง
มีองครักษ์ลับคอยคุ้มครองข้าอยู่
เช่นนั้นเจ้าระวังตัวด้วยนะ
ไปเถอะ
ไฟไหม้
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
ท่านอยากเป็นฮ่องเต้ถึงเพียงนี้เชียวหรือ
ในเมืองมีซากศพนอนเกลื่อนกลาด
เลือดไหลนองดั่งแม่น้ำ
คนเช่นท่านที่มองราษฎรเหมือนเพียงเศษหญ้า
คู่ควรที่จะเป็นเจ้าแห่งแผ่นดินนี้หรือ
อาหลี
รีบหนี
มาถึงขั้นนี้แล้ว
บนโลกนี้ไม่มีใครสิ่งใดขัดขวางข้าได้อีกแล้ว
เจ้า
ก็ไม่ได้เช่นกัน
ส่งคำสั่งไปยังกองหน้า
เตรียมบุกเข้าเมือง
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪สุขหรือเศร้า
ล้วนไม่เสียเที่ยวในการเดินทางนี้♪
♪อยากไล่ตามเงาหลังของตัวเองที่พลัดหลงไป♪
♪กลางทุ่งกว้าง ย่อมมีเสียงสะท้อน♪
♪หากใจไร้ธุลี หนทางข้างหน้าย่อมกระจ่างเอง♪
♪จงขอบคุณการสูญเสีย♪
♪ทุกย่างก้าวจึงเบาสบาย♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า
ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้
ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
♪ไม่ถูกพันธนาการด้วยรูปกาย♪